Translator: Ermira Kusari
Reviewer: Dita Bytyci
Para dy vitesh mbusha 60 vjec,
dhe nuk më pëlqen të jem 60 vjecare.
(Të qeshura)
Fillova të përballohem
me këtë ankth ekzistencial
të asaj se sa pak kisha bërë në jetë.
Nuk kishte të bëjë
me atë cfarë kisha bërë për të arritur këtu,
por më shume me atë se kush isha bërë?
Si e kisha kaluar kohën time të cmuar?
Si është e mundur që kjo të ketë ndodhur
kaq shpejtë?
Nuk arrita t'ia falë vetes
për të gjitha orët
që kisha humbur
me mendime negative --
tërë atë kohë që e kisha kaluar duke u brengosur
rreth shpërbërjes së familjes sime
dhe që nuk e kisha ndaluar abuzimin seksual kur isha fëmijë
dhe ndryshimet në karrierë
dhe shumë gjëra tjera.
Përse nuk kisha vepruar më mirë? Përse? Përse? Përse?
Nëna ime vdiq në moshën 82 vjecare.
Kjo më bëri të mendojë
jo vetëm për faktin që jam e palumtur me të kaluarën,
por tani po më zihet fryma nga ideja
""Më kanë mbetur vetëm 22 vite jetë."
Cfarë do të bëjë me kaq pak kohë
që po kalon fluturimthi?
Dhe në të vërtetë nuk jam duke jetuar të tashmen.
Vendosa që ilaci më i mirë për këtë siklet
është
që të ndjek
një ëndërr madhështore,
një ëndërr ekstreme,
dicka që do kërkonte
bindje të plotë
dhe pasion të palëkundshëm,
dicka që do më bënte
të jem vetvetja në mënyrën më të mirë
në cdo aspekt të jetës sime,
cdo minutë të cdo dite,
sepse ajo ëndërr është aq e madhe
sa që nuk mund ta arrijë atë
pa atë lloj sjelljeje dhe bindjeje.
Dhe vendosa,
që ishte një ëndërr e vjetër që po zvarritej,
që prej shumë kohësh,
tri dekada ---
e vetmja formë noti botëror
që kisha provuar në të njëzetat dhe kisha dështuar --
ishte nga Kuba për në Floridë.
Ishte thellë në imagjinatën time.
Askush nuk ka arritur ta bëjë këtë pa një kafaz peshkaqenësh.
Eshtë e frikshme.
Eshtë një rrugë më e gjatë se 100 milja përmes një korridori të veshtirë të oqeanit.
Duke marrë parasyshë moshën time dhe shpejtësinë time --
për këdo në cfarëdo moshe dhe shpejtësie --
me siguri do merr rreth 60 - 70 orë
notë pa ndaluar,
pa pushuar në varkë.
Dhe fillova të stërvitem.
Nuk kisha notuar për 31 vite.
Kisha ruajtur formën, mirëpo noti është krejt ndryshe.
Në fakt,
kjo foto është menduar të jem unë gjatë stërvitjeve.
Eshtë një fytyrë e qeshur.
Gjatë stërvitjeve për këtë sport, nuk ka vend për buzëqeshje.
(Të qeshura)
Eshtë një sport i vështirë dhe i lodhshëm,
dhe nuk mbaj mend të kem buzëqeshur
gjatë këtij sporti.
Sic thashë më parë, i respektoj sportet tjera,
dhe nganjëherë e krahasoj këtë sport
me ciklizëm dhe ngjitje malore
dhe me ekspedita të ngjashme,
por ky është një privim ndijor,
një detyrim fizik.
Kur fillova
me 8 orë, pastaj 10, pastaj 12
14, 15 dhe 24 orë notë,
E kuptova që ia kisha arritur qëllimit
sepse arrita t'u dal mbanë këtyre gjërave.
Kur thoja që do shkoj për not për 15 orë,
dhe ktheheshim në bazë pas një ditë të gjatë
dhe nata vecse kishte rënë
dhe kishin kaluar 14 orë e 58 minuta
dhe unë mund të prekja bazën
trajneri na thoshte, "Mrekullueshëm."
"14 orë e 58 minuta. Kujt i plasë për dy minutat e fundit?
une thoja, "Jo duhet të jetë saktësisht 15 orë,"
dhe notoja dy minuta përreth
në mënyrë që të arrija cakun e 15 orëve.
Dhe formova një ekspeditë.
Nuk është se nuk kisha ndihmë,
por në të vërtetë u ndjeva sikur isha ushëheqësi i skuadrës.
Për të marrë leje nga qeveria
sic lexon në gazetë,
a mendoni se është e lehtë të hysh në Kuba cdo ditë?
provoni të hyni me një kohortë si e jona
me 50 njerës dhe 5 varka
ekipin e CNN -it, etc.
Lundrimi është i vështirë
Aty ndodhet një lum i madhë i quajtur përroi i Gulfit
që rrjedh përmes
dhe në drejtim të kundërt me drejtimin tënd.
Ai rrjedh drejt lindjes kurse qëllimi yt është të shkosh drejtë veriut.
Eshtë shumë e ndërlikuar.
Dhe duhet të ballafaqohesh me dehidratim.
Dhe hipotermi.
Dhe me peshkaqenët.
Ka lloj lloj problemesh.
Unë mblodha
expertët më të mirë botërorë.
Para një muaji,
më 24 shtator,
po qëndroja në atë breg
dhe po shikoja tutje
në atë horizont të largët
dhe pyeta veteveten,
a je e gatshme?
A janë shpatullat tuja të gatshme?
Ato ishin të gatshme.
S' kishte mbetur gurë pa lëvizur.
A isha e pregatitur psiqikisht?
Kur je duke notuar me syze të mjegulluara
me rreth 60 të rëna për minutë
kurrë nuk je i fokusuar sa duhet, nuk sheh aq mirë.
Ke kapelë banjoje që të mbulojnë veshët
në mënyrë që të mirëmbajnë ngrohtësinë e kokës,
sepse zakonisht kjo është pika fillestare e hipotermisë,
dhe të dëgjuarit të dobësohet.
Mbetesh krejt i vetëm me mendimet tua.
Kisha pregatitur shumë sisteme numërimi
në Anglish, Gjermanisht,
Spanjollisht dhe Frëngjisht.
frëngjishtja vie e fundit.
Kisha pregatitur këngë, kisha një listë këngësh në kokën time --
jo përmes dvgjueseve, por në kokën time --
me 65 këngë.
Mezi pristja të binte nata
sepse këngët e Neil Young dëgjohen më së miri gjatë natës.
(Qeshje)
Eshtë e cuditshme, apo jo?
Eshtë më e lehtë të mendosh se do dëgjoje këngën e Leonard Cohen-it "Hallellujah"
në oqeanin e madhërishëm,
e jo këngë që kanë të bëjnë me varësinë ndaj heroinës në qytetin e Nju Jorkut.
Por jo, për një arsye ose tjetër
mezi prisja të binte nata
dhe të këndoja,
♫ "A heard you knocking at my cellar door ♫
♫ I love you baby and I want some more ♫
(Duartrokitje)
Natën para se të filloja
përfundova së lexuari librin e Stephen Hawking "Dizajni i madh"
Dhe mezi prisja
të lëshoja mendjen në atë botë fantastike.
Pas 50 orësh,
fillova të mendoja për skajin e botës.
A ekziston skaji i botës?
A jemi duke jetuar brenda një zarfi,
apo të shpie kjo drejt pafundësisë si në kohë ashtu edhe në hapësirë?
Asgjë nuk të bën të mendosh për këto gjëra
më mirë se 50 orë not në oqean.
Mezi prisja të vërtetoja se cfarë atleti jam,
se askush tjetër nuk mund ta bëjë këtë not.
Dhe e dija që mund ta bëja.
Kur u hedha në atë ujë,
bërtita në frengjishten e nënës sime ``Kurajo!``
dhe fillova të notoja
dhe për nderë ishte i ftohtë.
Të gjithë e dinim, të gjithë prej nesh,
e dinim se kjo ishte ajo çfarë synonim,
koha jonë kishte arritur.
Pas nja 2 orësh ia rikujtova vetvetes
që sporti është një mikrokosmë e vetë jetës.
Në fillim ballafaqohesh me pengesa.
Edhe pse ndjehesh mirë në momente të caktuara
nuk është gjithmonë ashtu, ji i gatshëm,
sepse do të ballafaqohesh me dhembje dhe vuajtje.
Nuk do të ndjehesh kaq mirë gjatë gjithë rrugës.
Po mendoja për hipoterminë
dhe dhembje të shpatullave
dhe shumë gjëra tjera --
e vjellura që pason si shkak i ujit të njelmët.
Je i zhytur në ujë.
Trupi nuk e ka shumë për qefi ujin e njelmët.
Pas 2 dite, 3 dite,
ke tendenca të rebelohesh
në shumë mënyra fizike.
Mirëpo, pas 2 ore,
wham. Kurrë në jetën time ...
E dija që aty gjendeshin MAN O`WAR (krijese deti me britha helmues),
krijesa xhelatinoze, shumë gjëra tjera,
mirëpo kandili i detit në formë kutije nga oqeanet jugore
nuk duhej të ishte aty.
Trupi më morr flakë,
isha në dhembje të padurueshme.
Nuk a di a mund të shihni akoma
këtë vijë këtu dhe në krah.
Një brithë kaq e madhe
ka qindra gjemba në të
dhe cdo gjëmb jo vetëm që të thumbon lëkurën,
por në të njëjtën kohë liron edhe helm.
Kandili i detit në formë kutije është kafsha më e rrezikshme
që jeton në oqean.
Dhe gjithë këta gjemba
përcojnë helmin drejtë në sistemin nervor qendror.
Në fillim u ndjeva si vaj values,
isha mbuluar me të.
Po bërtisja,``Zjarr, zjarr, zjarr!``
``Ndihmë! Më ndihmoni!``
Dhe paraliza vijon.
E ndjeva tek këmbët e pastja tek gjoksi
dhe nuk ngopesha dot me frymë.
Nuk po notoja më si duket,
por po zvarritesha.
Pastaj filluan spazmat.
Njëri nga të rinjtë në varkv ishte Teknikë Ambulance. Ai u zhyt për të më ndihmuar.
Edhe atë e thumbuan.
E nxorrën atë jashtë ujit,
dhe e shtrinë në varkë
dhe i dhanë disa doza epinefrinë
dhe bërtisnin.
Ai është veq 29 vjec,
shumë muskuloz, i gjatë gati 2 metra
120 kg,
dhe kishte mbetur pa fuqi.
Cirrej dhe i bërtiste trajnerit tim
i cili në ndërkohë po mundohej të më ndihmonte mua.
Djaloshi thoshte: `Më duket se do vdesë.`
Ritmi i frymëmarrjes më është ngadalësuar në 3 për minutë.
Më duhet ndihmë, nuk mund të ndihmojë Dianën.
Kjo ndodhi gjatë orës 8 të natës.
Doktori, ekipi mjekësor nga Universiteti i Majamit
arriti në orën 5 të mëngjesit.
Notova gjatë natës
dhe në mëngjes ata arritën dhe filluan të më japin doza të prednizonit.
Nuk dola nga uji,
por më dhanë doza të prednizonit dhe zanaksit përderisa isha në ujë,
dhe oksigjen në fytyrë.
Dukej sikur një njësi e tërë e kujdesit intenziv
në ujë.
(Të qeshura)
Thuhet që
edhe anëtarët e forcave speciale të cilët thumbohen nga kandili i detit,
nuk ia ndalin mbanë.
Ata ose vdesin ose duhet të dërgohen në spital menjëjerë.
Notova gjatë gjithë natës dhe të nesërmen.
Natën e ardhshme në muzg
përsëri wham
kandili i detit --
dhe më thumboi rreth qafës, dhe këtu.
Këtë herë,
nuk më pëlqeu, nuk doja të dorëzohesha,
por ka një dallim të madh mes notit të pandalshëm
dhe atij shkallë shkallë.
U dorëzova
para kësaj.
Më nxorrën nga uji dhe përsëri filluan
me dozat e epinefrinës dhe prednizonit
dhe oksigjen dhe cdo gjë tjetër që kishin në varkë.
U ktheva përsëri në ujë.
Notova gjatë asaj nate deri të nesërmen.
Pas 41 orësh,
trupi im nuk duronte më.
Shkretimi nga ato thëmbime
më kishte ngadalësuar sitemin e frymëmarrjes
dhe nuk arrita dot të bëj gjithë atë qfarë e kisha për qëllim.
Dhe ëndërra u thërrmua.
Sa i cuditshëm
është ky njeri i mencur i cili mblodhi gjithë
këta eskpertë botërorë.
Kisha njohuri për kandilin e detit,
mirëpo isha mospërfillëse.
Shumë sportistë përjetojnë këtë
lloj pathyeshmërie.
Ata duhet të brengosen për mua. Unë nuk brengosem për ta.
Do notoj përmes tyre.
kemi benadryl në varkë. Nesë thumbohem, do prish fytyrën dhe ta duroj dhembjen.
Asnjëra prej këtyre gjërave nuk ndodhen.
Në fakt këshilla më e mirë që morra
ishte nga një nxënës i shkollës fillore
në Karaibe.
Po ju mbaja një fjalim këtyre fëmijëve, 120 prej tyre --
të gjithë ishin të ulur në dyshemenë e palestrës --
po ju flisja për kandilin e detit
dhe se si janë shumë gjelatinozë
dhe nuk mund ti shohësh natën.
Ata gjithashtu kanë
britha të gjtë 30-50 këmbë.
Dhe të lidhin rreth tyre me to.
Dhe kanë aftësi të percojnë helmin deri në sistemin nervor.
Një fëmijë ulur diku mbrapa kishte zënë këtë pozitë.
Dhe e pyeta, "Si quhesh?" "Henry."
"Henry, cila është pyetja jote?"
Ai u përgjigj" Nuk kam ndonjë pytetje në të vërtetë
mirëpo një sugjerim"
Pastaj vazhdoi,"E di për ata njerëz
që kanë besim të madh në atë cfarë besojnë
dhe për këtë mbathin bomba?"
Unë i thashë, "Eshtë paska e cuditshme që ti di për këto gjëra
por po , i njoh ata njerëz.
Ai tha "Ajo është cfarë ti ke nevojë."
Ke nevojë për një grup peshqish
që të notojnë para teje kështu."
(Të qeshura)
"Dhe kur kandili i detit të ofrohet dhe të hedh brithërat rreth peshqve,
do të jenë të zënë me ta,
dhe ti mund të arratisesh."
Unë thashë,"Sikur një ushtri vetëvrasëse."
Ai tha."Pikërisht për atë po flas. Ajo është për cka ke nevojë."
Pak dija atëherë,
që është mirë të dëgjosh këshillat e 8 vjecarëve.
Unë e fillova atë notim
në një komstum banjoje,
sikur ky; nga zhytësit e peshkaqejve.
E përfundova notin në këtë mënyrë.
Po notoja me këtë gjë veshur.
Aq e trembur isha nga kandili i detit.
Po tash cfarë të bëjë?
Nuk do më pengonte
sikur secili prej jush të ngjitej në këtë skenë sonte
dhe të na tregonte se si i kanë tejkaluar zhgënjimet e e tyre më të mëdha në jetë.
Sepse të gjithë i kemi përjetuar ato, apo jo?
Të gjithë kemi pasur dëshpërime.
Dhe qëllimi i rrugëtimit tim tani
është të gjejë pak mirësi
përballë kësaj disfate.
Dhe mund të shikoj kah udhëtimi
jo vetëm caku.
Mund të ndjehem krenare. Mund të qëndroj sonte këtu para jush
dhe të them që isha e guzimshme.
Po.
(Duartrokitje)
Faleminderit.
Dhe me shumë sinqeritet mund të them
që jam mëse e lumtur që përjetova ato dy vite të jetës sime në atë mënyrë,
sepse ia arrita qëllimti tim që të mos
jetoj më me pendime.
Kur jeton ashtu, kur jeton me aq pasion,
nuk ka kohë për pendime,
ti vetëm sa ecën përpara.
Dhe dua të jetoj ashtu cdo ditë të jetës që më ka mbetur,
duke notuar ose jo.
Mirëpo dallimi
kur pranon këtë lloj dështimi,
është se nganjëherë,
nëse kanceri ka fituar betejën,
nëse vdekja është më se e sigurtë dhe nuk kemi mundëse të zgjedhim,
atëherë mirësia dhe pranimi
janë të nevojshme.
Ai oqean akoma gjendet aty.
Kjo shpresë është akoma e gjallë.
Unë nuk dua të jem ajo gruaja e cmendur
që bën një gjë të tillë cdo vitë,
provon dhe dështon disa herë.
mirëpo unë mund të notoj nga Kuba për në Floridë,
dhe akoma do notoj nga Kuba për në Floridë.
Faleminderit.
(Duartrokitje)
Po cfarë pas kësaj?
A do të notoj përmes oqeanit Atlantik?
Jo, ai është noti i fundit.
Eshtë i vetmi not në të cilin jam e interesuar.
Mirëpo jam e gatshme.
Me që ra fjala, një raportues më thirri para ca ditësh
dhe tha se kishte hulumtuar në Wikipedia
dhe kishte vënë re që kisha lindur më 22 gusht, 1949,
dhe për një arsye të cuditshme në Wikipedia,
kishin edhe datën time të vdekjes.
(Të qeshura)
Ai tha, "A e ke ditur që do vdesësh në të njëjtin vend ku ke lindur, në qytetin e Nju Jorkut,
në janar të vitit 2035?"
I thashë: "Jo, nuk e dija këtë"
Sipas kësaj do jetoj deri në moshën 85 vjecare.
kam tre vite më shumë se sa që mendoja.
kam filluar të pyes
veten tani.
edhe para se të arrij
këtë ëndërr ekstreme,
pyes veten,
dhe ndoshta mund të ju pyes edhe juve sonte
duke parafrazuar poetin
Mary Oliver,
e cila thotë,"Pra, cfarë është,
ajo cfarë ti po bën,
me jetën tënde të cmendur dhe të cmuar?
Faleminderit shumë
(Duartrokitje)
Faleminderit.Faleminderit.
Faleminderit. Faleminderit.
(Duartrokitje)
Jetoni me aventura. Jetoni me aventura.